+++
Title = "フリーランスエンジニアTips勉強会に行ってきました"
title = "freelance"
tags = ["",""]
slug = ""
date = "2017-01-18T20:02:45+09:00"

+++

2017年、自分の幅を広げるべく、個人としてもコーディングのお仕事を受ける体制にしています **（絶賛募集中です）**

フリーランスになる予定は今のところありませんが、「個人として仕事を受ける」という点についてどんなものか知りたかったので、[「知らなきゃ損！フリーランスエンジニアTips勉強会」](https://hiwell.connpass.com/event/47213/)に参加してきました。
<!--more-->
以下、セミナーのメモ書きです。
ほぼ自分用ですが、ご参考になればと思います。

## フリーランスで悩みがちなところ

- 稼げるのか？
- 仕事はあるのか？
- そもそも何をすればいいのか？

## フリーランスになると何が変わる？

結論：フリーランスになったからと言って、仕事内容は変わらない。

ただし以下のような点が変化と言える
- 会社に守ってもらえなくなる。自分の身は自分で守る。
- 自分で仕事を探す必要がある。
- 保険、税金周りの事務手続きを自分でやることになる。
- 「会社で年末調整」→「自分で確定申告」に

## フリーランスのメリット

- 自分で自分の報酬額を決められる。
- 興味のある仕事を自分で決められる。
- 働きたいときに働ける。
- やめたいときにやめられる。
- **色んなものが経費計上できる。**
- 会社の規定に束縛されない。

## デメリット

- 自分で自分を売り込む手間がかかる
- 休めば休むほど報酬が減る
- 自分を守るのも自分
- 事務処理が増える
- 仕事→100%安定するとは言い切れない（体調面とかも含め）

## 長く続けるコツ

- 勤怠が良好である
- 最新技術にアンテナをはる
- フリーランスとしてのキャリア設計
- 契約を守る（お客さんとの）
- 市場動向に見合った価格設定
  - 現状は売り手市場だがお客さんの予算に噛み合わないと契約には至らない
- 信頼関係を作るためのコミュニケーション能力
- PJT体制、配置に柔軟に対応する
  - 「若いディレクターの下で働きたくない」とかだとキツい

## 相場
- 結論から言うと、人による

### モデルケース1
- 社会人6年目
- 22歳で新卒入社、27歳でフリーランスに
- 月収30万円から50万円に

### モデルケース2
- 社会人16年目
- 20歳で新卒入社、30歳でフリーランスに
- 43万円から75万円に

元々高額な場合（ゲーム会社など、相場の高い会社にいた場合）下がることもあるが、収入が上がっているパターンが多い。

## キャリア形成
- 「社員→フリーランス→法人化」とか「社員→フリーランス→正社員」とかもある
- フリーランスになったからと言って会社勤めができなくなるわけではない

## なる前にやるべきこと

### 絶対やっておくべき

- クレジットカードをつくる
  - プライベートと事業の使い分けをする
  - 経費処理が楽になる
  - フリーになって与信判断が厳しくなる前に作るべき
- 不動産契約（自宅購入）
  - これも与信判断は会社員のほうがおりやすいことから
  - 最近はだいぶシビアなので検討している人は会社員のうちに
- ローンの借り換え
  - 車、自宅、などなど
  - 審査項目に影響

### 余力があればやっておこう

- 通帳（口座）、印鑑（事業用）
- 会計ソフト（弥生とか、freeeとか、MFクラウドとか）
- 名刺（なくてもいいけど売り込みには便利）
- 書類テンプレ（請求書フォーマットなどがあると便利）
- ネット環境（Wi-Fiがあればだいたいなんとかなる）
- **人脈作り**
  - フリーランスどうしの交流
  - 交流会、勉強会など

## 退職後にやるべきこと
- 厚生年金→国民年金に切り替える
- 社保→国民健保に切り替える
  - 離職票もって役所いけ
- 個人事業の開業届け
  - やらないと後々面倒（2ヶ月以内にやっとけ）
- 白色or青色申告承認申請書
  - 税金対策
  - 青色のほうがおすすめかも

## 事務処理
- 今会社がやってくれていることを全部自分でしないといけない
  - 会計ソフトとか使ってこまめにやっておけば楽にできる
  - ギリギリまで放置すると確定申告で苦しむ
- 副業サラリーマンの場合、開業届が必須のわけではない

## 税金
- 収入-経費=所得

### 確定申告が必要なもの
- 所得税
- 消費税
- 復興特別所得税

### 不要（支払書に従うだけでOK）
- 住民税
- 国民健保税
- 事業税

### 経費にできる
- 交通費
- 通信費
- 飲食費
  - 飲み会
  - ランチ
- 事務所経費
- 備品購入費
- その他
  - 書籍
  - セミナー

## 確定申告
- 毎年2/15~3/15あたり

## 仕事のとりかた
- 個人で取りに行くか
- エージェントを経由するか

## エージェントの選び方
- レスポンスが早い
- 営業マンの努力が見える（距離が縮まる）
- エンド直案件が多い
- 悪いことも言ってくれる
- 業界動向の情報を提供してくれる
- キャリアサポートの情報を提供してくれる
- 福利厚生サービスを提供してくれる

## Hiwellでは
- 一気通貫のフォロー
  - ワンストップで全てやってくれる
  - アフターフォローも充実
- エンド&元請直案件が多い
- 福利厚生
  - 教育、ツール、健康、お金、交流など

## エージェント登録から参画までのフロー
* 登録面談
  - 価格とか条件周りのすり合わせ
* 案件紹介
* 客先面談
* 参画決定
* アフターフォロー

といったところで第一部が終了。

---


## 第2部：Hiwell経由で仕事をしているエンジニアさんの話

## きっかけ
- 経営陣が企画提案を聞き入れてくれない
- 昇給も怪しい
- 賞与が何期も出ない
- 査定もあやふや

このあたりから来る企業への不信感からフリーランスへ転向

## 仕事
- ソシャゲ
- Webサイト
- アプリ制作

## 収入
- 会社員時代は40万前後
- フリーランスになってからは50万~80万前後
  - コツコツ単価交渉
  - 残業など含めると100万を超える月も

## 経費
- 交通費
- 家賃
- 通信光熱費
- 顧問料
- MBP
- kindle
- iPad
- 接待交際費
- タクシー
- ガチャ

など

## やりがい
**フリーだからどうということはない  
会社勤めと同じく、エンジニアとしてやることをやるだけ**


## 生活
- 仕事面はフリーランスだからどうとかはない。自分しだい。
- 経済的に余裕ができた
- 支払いの滞納刷ると辛い

## 将来
- 起業は性格的に向いてないと思っている
- 就職はもういいや

とのことで第二部終了。

---

## まとめ
フリーランスになったからといって、仕事の内容も変わらなければ、仕事に対する姿勢も変わらないというのが一貫した結論でした。

収入があがり、事務手続きなどやることが増える、というような話が多かったです。

現状、まだまだ現職でやるべきことがたっくさんあるので、フリーランスになる予定はありませんが、市場にある色んな仕事を通して、経験値を積んでいけたらなという気持ちです。

お仕事がありましたらぜひご連絡ください〜！→[@nayucolony](https://twitter.com/nayucolony)
